-
Vamos a aplicar todo lo que hemos aprendido a una
ecuación diferencial real.
En lugar de simplemente tomar la transformada de Laplace y tomar su
inversa, vamos a resolver realmente un problema.
Así que vamos a decir que la segunda derivada de mi
función y más 4 veces mi función y es igual al seno del
t menos la función de escalón unidad 0 hasta 2 pi de t veces
seno de t menos 2 pi.
Vamos a resolver esta ecuación diferencial, una
interpretación de la misma.
Y de hecho voy a hacer una lista de reproducción dedicada a interpretaciones de
ecuaciones diferenciales y de como se modelan, pero saben,
pueden medio notar que esta es una función "forzada".
Eso es una funcion forzada muy rara la que es aplicada
a un peso con, saben, éste es el
término de aceleración, correcto?
La segunda derivada con respecto al tiempo es la
aceleración.
Por lo que la masa sería 1 de cualquier unidad y luego como una
función de su posición, esto es probablemente algún tipo de
constante de resorte.
De todas formas, no iré allí.
No quiero perder su tiempo con la interpretación
de la misma, pero vamos a resolverlo.
Podemos hacer más sobre interpretaciones más tarde.
Así que vamos a tomar la transformada de Laplace de ambos
lados de esta ecuación.
Así que cuál es la transformada de Laplace
del lado izquierdo?
la transformada de Laplace de la segunda derivada de y es
simplemente s al cuadrado, por lo que ahora estoy tomando la transformada de Laplace
de eso.
La transformada de Laplace de s cuadrada multiplicada por la transformada de Laplace
de y menos--reducimos el grado de allí una vez--menos
s veces y 0 negativo y primo de 0.
Así que claramente, tedré que darles algunas condiciones
iniciales para hacerlo correctamente.
Y luego mas 4 veces la transformada de Laplace de y es
igual a-- cuál es la transformada de Laplace de seno de t?
Eso debe ser muy simple ahora.
Es sólo 1 sobre s cuadrada más 1.
Y luego tenemos menos la transformada
de Laplace de esta cosa.
Y voy a hacer una pequeña nota de lado aquí para averiguar la transformada
de Laplace de esta cosa aquí.
Y sabemos, les mostré un par de videos hace un tiempo,
mostramos ésta transformada de Laplace-- podría
únicamente escribirlo aquí.
Esto va a ser lo mismo que la transformada de Laplace
del seno de t, pero vamos a tener que multiplica por e
el negativo--si recuerdan la última fórmula--e a la
menos cs, donde c es 2 pi.
En realidad, permítanme que lo anote.
Decidí escribirlo, entonces decidí, oh, no, yo
no quiero hacer esto.
Pero permítanme escribir.
Por lo tanto la transformada de Laplace de la función escalón
que sube hasta c multiplicado por alguna función desplazado por c es igual
a e a la menos cs multiplicado por la transformada de Laplace de
la función original multiplicada por la transformada de Laplace de f de t.
Así que si estamos tomando la transformada de Laplace de esto
nuestra c es 2 pi.
Nuestra f de t es sólo sinusoidal de t, ¿verdad?
Entonces esto sólo va a ser igual a--si sólo hacemos
Esta pieza derecha aquí--va a ser igual a e a la
menos cs--nuestro c es 2 pi--e a menos 2 pi s multiplicado por la
Transformada de Laplace de f de t. f de t es sólo sinusoidal de t antes de
que la hemos cambiado.
Esto es f de t menos 2 pi.
Así que f de t sólo va a ser senoidal de t.
Así que va a ser multiplicado por 1 sobre s squared más 1.
Se trata de la transformada de Laplace de seno de t.
Así que volvamos a donde habíamos dejado.
Así que hemos tomado de ambos lados de la transformada de Laplace de
Esta ecuación.
Y claramente, tengo algunas condiciones iniciales aquí, así que
el problema seguramente me ha dado algunas y solo se me olvido
anotarlas.
Así que vamos a ver, las condiciones iniciales que me ha dado y
se escriben en el margen aquí, nos dicen--
Lo haré en color naranja, nos dicen que y de 0 es igual
a 0 y y primo de 0 es igual a 0.
Facilita las matemáticas.
Es 0 y es 0.
Así que vamos a ver si puedo simplificar la mi ecuación.
Así que del lado izquierdo, vamos a factorizar
a la transformada de Laplace.
Así que vamos a sacar éste término y ese término.
Así obtenemos la transformada de Laplace de y multiplicado por esto y
esto multiplicado por s cuadrado más 4 es igual al lado derecho.
Y ¿qué es el lado derecho?
-
Nosotros podríamos simplificar esto.
Bueno, sólo lo escribiré.
No quiero hacer demasiados pasos a la vez.
Es 1 sobre s cuadrado más 1 y luego más--o menos
en realidad, esto es un signo menos--menos la transformada de Laplace de
Esto, que era e a la menos 2 pi s sobre s
cuadrada más 1.
-
Por lo tanto si dividimos ambos lados de esta ecuación por la s cuadrada
más 4, entonces obtenemos a la transformada de Laplace de y es
igual a--y de hecho, puedo simplemente combinar estas dos.
Son el mismo denominador.
Así que antes de que divida por s cuadrada más 4,
el lado derecho se verá así.
Se verá como con un denominador de s cuadrado más
1 y tienes un numerador de 1 menos e a la menos 2 pi s.
Y, por supuesto, nos estamos dividiendo a ambos lados de esta ecuación por
s cuadrada más 4, por lo que vamos a tener que dejar esa s
cuadrada más 4 por aquí.
Ahora, estamos en la parte más difícil.
Con el fin de averiguar por qué, tenemos que tomar el inverso
de la Transformada de Laplace de esta cosa.
Entonces, ¿cómo tomamos la transformada inversa de Laplace
de esta cosa?
Esta es siempre la parte complicada, saben, se hace
fácil resolver una ecuación diferencial si ustedes saben
las transformadas de Laplace. Así que parece que vamos a tener
hacer algunas expansiónes de fracciones parciales.
Así que vamos a ver si podemos hacer eso.
Podemos reescribir este derecho de la ecuación aquí.
-
En realidad, vamos a escribirlo como esta, porque esto va a
simplificar nuestro trabajo.
Vamos a factorizar todo esto afuera.
Así que vamos a escribirlo como 1 menos e a la menos 2 pi s
todo ese multiplicado--lo haré en naranja--todo eso multiplicado
por 1 sobre s squared plus 1 multiplicado por s cuadrado más 4.
Ahora, tenemos que hacer algunas expansiónes de fracciones parciales para
simplificar esta cosa aquí.
Vamos a hacerlo en el lado.
Tal vez debo hacerlo a la derecha aquí.
Esta cosa--permítanme reescribirlo--1 sobre s cuadrado más 1
multiplicado por s cuadrado más 4 debe ser capaz de ser reescrita como dos
fracciones separadas, s cuadrada más 1 y s cuadrada más 4,
con los numeradores.
Este sería como A s mas B.
Va a tener que tener grado 1, porque
se trata de grado 2 aquí.
Y entonces tendríamos Cs más D.
Así que cuando agregan estas dos cosas, se obtiene As más b
multiplicado por s cuadrado más 4 más Cs más d multiplicado por s cuadrado más 1,
todo ello sobre el denominador común.
Hemos visto esta historia antes.
Sólo tenemos que hacer algo de álgebra aquí.
Como pueden ver, estos problemas de ecuaciones diferenciales
requieren mucha resistencia.
De cierto modo deben de decir voy a seguir avanzando y
hacer el álgebra que necesito hacer para obtener la respuesta.
Y deben, de cierto modo, emocionarse con la idea de que tienen
toda ésta álgebra por hacer.
Así que vamos a entenderlo.
Esta parte de arriba puede simplificarse como As a la tercera más Bs
cuadrado más 4as más 4B.
Y luego está ésta, terminas con Cs a la tercera potencia más Ds
cuadrada más Cs más D.
Así que al agregar estos juntos, obtienen--y esto
es todo el álgebra que tenemos que hacer, para bien o
para mal--A más c sobre s a la tercera potencia más b más d multiplicado por s
cuadrado más 4A más c multiplicado por s--vamos a desplazarnos un poco
--más 4B más D.
Y ahora solo tenemos que decir, OK, todo esto es igual a
esta cosa de aquí.
Éste es el numerador.
Sólo hemos simplificado el numerador.
Ésto de aquí es el numerador.
Y todo esto va a ser sobre su s cuadrada original.
más 1 multiplicado por su s cuadrada más 4.
Y hemos establecido que esta cosa debe ser--Permítanme sólo
escribir esto--que 1 sobre s cuadrado mas 1 multiplicado por s cuadrado
más 4 debe ser igual a ésto de aquí.
Y entonces sólo deben de hacer coincidir los coeficientes.
Ésto es sólo expansión de fracciones parciales.
Y dicen, miren, A más c es el coeficiente de los términos de s al cubo
No veo aquí ningún término de s al cubo.
Así que a más C, debe ser igual a 0.
Y entonces ves, OK, B más d es el coeficiente del termino de
s al cuadrado. No veo ningún termino de s al cuadrado.
Así b más d debe ser igual a 0.
4A más C, el coeficiente de los términos de s. No veo ningún
termino de s aquí.
Así 4A más c debe ser igual a 0.
Y, a continuación, hemos casi terminado.
4B más d debe ser los términos constantes. Hay un
término constante allí.
Así 4B más d es igual a 1.
Así que vamos a ver si podemos hacer algo aquí.
Si restamos esto a eso, obtenemos que menos 3A es igual a 0,
o a es igual a 0.
Si a es igual a 0, entonces c es igual a 0.
Y vamos a ver lo que podemos conseguir aquí.
Si restamos esto de eso, obtenemos menos 3B.
Las D´s se cancelan.
Es igual a menos 1, o b es igual a 1/3.
Y luego, por supuesto, tenemos d es igual a menos B, si
restan b de ambos lados. De modo que d es igual a 1/3.
Así que funcionan, y realmente tenemos un
resultado bastante simple.
-
Nuestra ecuación, esta cosa aquí, puede ser reescrita como--la a
desapareció.
Es 1/3 sobre s cuadrada más 1.
B fue el coeficiente en-- permitanme dejar esto muy claro.
B fue el coeficiente de--o era un término en la parte superior de la
s cuadrada más 1, por eso estoy usando b allí.
Y entonces d es menos B, por lo que d es menos 1.
Así que permítanme asegurarme de que que tengo eso.
B es 1/3 menos--permítanme asegurarme de que estoy en lo correcto.
D es 1/3.
Así que, lo siento, B de burro es 1/3, por lo que d es menos 1/3.
Así que B, hay un término en la parte superior de s cuadrada más 1.
Y entonces tienes menos d sobre el menos 1/3 sobre s
cuadrado más 4.
Esto toma mucho aguante para grabar este video.
Espero que lo aprecien.
Ok, así que déjenme reescribir todo, de modo que podamos
volver al problema porque al tomar la desviación de las fracciones parciales
olvidamos-- ya no el problema
sino que olvidamos hasta que día es.
Veamos, obtenemos que la transformada de Laplace de y es
igual a 1 menos e a la menos 2 pi s multiplicado por
ese desorden que resolvimos, multiplicado-- y lo
voy a escribir así.
1/3 multiplicado por1 sobre s cuadrada más 1 menos 1/3 multiplicado--
De hecho, déjenme escribirlo de ésta manera.
Porque tengo ésta s cuadrada más 4, así que realmente quiero
tener un 2 ahí.
Así que quiero tener un 2 en el numerador, así que quieren tener
un 2 sobre s cuadrada mas 4.
Así que si pongo un 2 en el numerador aqui, tengo que
dividir ésto entre 2 también.
Asi que déjenme cambiar esto a 6.
menos 1/6 multiplicado por 2 es menos 1/3.
Así que hice eso para que quedara en la forma de la
transformada de Laplaca del seno de t.
Ahora, veamos si hay algo que
que pueda hacer desde aqui.
Éste es un problema épico!
Me sorprenderé mucho si no hago un error despistado
mientras hago todo esto.
Así que podemos reescribir todo.
Veamos si puedo simplificarlo.
Y al simplificarlo, únicamente lo voy a hacer más largo.
Podemos escribir la transformada de Laplace de y es igual a--
Únicamente voy a multiplicar el 1 afuera, y luego voy a
multiplicar la e a la menos 2 pi s afuera.
Así que si multiplican el 1 afuera, obtienen 1/3 multiplicado por 1 sobre s
cuadrada mas 1-- Únicamente estoy multiplicando el 1 afuera-- menos
1/6-- esos son los 1´s multiplicados por el 1-- multiplicados por 2 sobre s
cuadrada más 4.
Y voy a multiplicar la menos e.
Déjenme cambiar colores, hacer la menos e.
Así que obtenemos menos e a la menos 2 pi s sobre 3 multiplicado por 1
sobre s cuadrado más 1.
Y luego el menos y el menos se cancelan, obtienen
mas e a la menos 2 pi s sobre 6 multiplicado por 2 sobre s
cuadrado más 4.
Ahora, tomar la transformada de Laplace inversa the éstas
cosas de aquí es muy sencillo.
Hagámos eso.
Tomemos la transformada inversa de Laplace de todo eso.
Y obtenemos y es igual a la transformada inversa de Laplace de
este amigo de aqui, es sólo 1/3 por el seno de t-- No tengo
que usar paréntesis aquí-- seno de t, y luego ésto es
multiplicado por menos 1/6-- esa es la transformada de Laplace
del seno de 2t.
-
Ese es el término justo ahí.
Ahora, esos son casi iguales, pero tenemos a este
personaje molesto por aquí.
Tenemos este e a la menos 2 pi s.
Y ahí, tenemos que recordarlo-- Lo escribiré
aquí abajo.
Sólo debemos recordarnos que la transformada de Laplace
de la función escalón-- Pondre el pi
ahí, sólo 2 pi multiplicado por f de tmenos 2 pi-- debería ponerlo
como la función escalón de t-- es igual a e a la menos 2 pi s
multiplicado por la transformada de Laplace o únicamente déjenme escribirlo
de ésta manera-- multiplicado por la transformada de Laplace de f de t.
Así que si vemos f de t unicamente como seno de t o seno de 2t, entonces
podemos encontrar el patrón que corresponde.
Y tendremos que moverlo y multiplicarlo por
la función escalón unitario.
Así que quería dejar eso en claro.
Si no tuvieran a éste amigo aquí, la inversa de la transformada de Laplace
de éste amigo sería igual a la del de acá.
Sería únicamente seno de t.
La transformada inversa de éste amigo
sería seno de 2t.
Pero tenemos a éste personaje molesto aquí, que
escencialmente, en lugar de tener la transformada inversa de Laplace
siendo nuestra f de t, será nuestra f de t desplazada
por 2 pi multiplicada por la función escalón unitario, que
se escalona en 2pi.
Asi que ésto será menos 1/3 multiplicado por la función escalón
donde c es 2 pi de t multiplicado por-- en lugar de seno de t--
seno de t menos 2pi.
Y ya casi hemos terminado.
Lo haré en color magenta para celebrar.
Más ése último término, que es 1/6 multiplicado por la función escalón
unitario 2 pi de t, la función escalón unitario que se escalona
en 2 pi multiplicado por el seno de-- y tenemos que tener mucho cuidado aquí.
Donde sea que tengamos una t antes, la vamos a tener que reemplazar por
una t menos 2 pi.
Asi que seno de, en lugar de 2t, será 2
multiplicado por t menos 2 pi.
Y ahí lo tienen.
Finalmente resolvimos nuestro problema tan complicado.
Podríamos tomar un tiempo si queremos simplificar
ésto un poco.
De hecho, hagamoslo de una vez.
Corriendo el riesgo de hacer un error por distracción en el último
momento, permitanme hacer algunas simplificaciones aquí.
-
Bueno, podríamos factorizar ésto de aquí, pero fuera de eso,
parece que es lo más simple que podemos tenerlo.
Así que ésta es nuestra función de t que satisface nuestra
ecuacion diferencial que se ve tan simple aquí arriba.
Ésto se veía muy sencillo, pero obtuvimos éste
gran desorden de aquí que satisface la ecuación, dadas
esas condiciones iniciales que nos dieron al empezar.